# 2. 변수

### 2.1. 변수란 무엇인가?
만약 `10 + 20` 이라는 자바스크립트 코드를 실행하면 + 연잔자의 좌변과 우변의 숫자값, 즉 피연산자를 기억한다. 사람은 두뇌에서 기억하지만, 컴퓨터는 **CPU를 통해 연산**하고, **메모리를 통해 데이터를 기억**한다.
메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며 셀 하나의 크기는 1바이트며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기인 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 위 예제에서 10과 20은 메모리 상의 임의의 메모리 주소에 저장되고(2진수로 저장) CPU는 이 값을 읽어 연산을 수행한다.  연산 결과인 30도 임의의 메모리 주소에 저장하는데, 이 30은 메모리 주소에만 저장이 되어있기 때문에 메모리 주소에 직접 접근하지 않고서는 읽을 수 없다. 하지만 운영체제에 사용하고 있는 값을 임의로 변경하다가 시스템이 멈출 수도 있고 치명적인 오류가 발생할 수도 있기에 **자바스크립트에서는 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.** (만약 허용한다 하더라도 30이라는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수가 없다.)
프로그래밍 언어는 이처럼 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.
**변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 그 자체이며 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.**

`10 + 20`을 `var result = 10 + 20;`와 같이 변수를 통해 사용하면, 10 + 20은 연산을 통해 새로운 값 30을 생성하고, 이 30은 임의의 메모리 주소에 저장된다. 그리고 이 메모리 주소에 result 라는 상징적인 이름을 붙여 재사용할 수 있도록 한 것이 **변수**다.
변수에 값을 저장하는 것을 **할당(대입, 저장)** 이라고 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 한다.


### 2.2 식별자
변수 이름을 식별자 라고도 하는데, `var result = 10 + 20;`에서 30 이라는 값은 메모리 주소에 저장되어있고 이를 읽기 위해 식별자 result는 30이라는 값이 아니라 **30이라는 값이 저장되어있는 메모리 주소**를 기억하고 있다.
식별자는 변수 이름에만 국한해서 사용하는 것이 아니고, 변수, 함수 등 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 모든 값은 식별자라고 부른다.


### 2.3 변수 선언
변수를 선언하려면 반드시 선언이 필요하고, 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
(ES6에서 let, const가 도입되기 전에는 var가 유일한 키워드였다.)
자바스크립트 엔진은 변수 선언을 **선언**과 **초기화** 단계에 걸쳐 수행한다.
var 키워드를 사용한 변수 선언은 **선언**과 **초기화** 단계를 동시에 수행하는데, `var score;`는 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 메모리 주소에 등록하고, 초기화 단계를 통해 score 변수에 undefined를 할당해 초기화한다.
잃반적으로 초기화는 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말하는데, var 키워드를 통해 변수를 선언하면 암묵적으로 undefined가 할당된다.


### 2.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```
console.log(score); // undefined
var score
```
위 예제에서 자바스크립트는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되기에 console.log(score)가 var score보다 먼저 실행된다. console.log(score)를 하는 시점에는 score가 선언되지 않았기 때문에 참조 에러가 발생할 것 처럼 보이지만, 실제로 출력을 해보면 undefined가 출력되는 것을 알 수 있다.
이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 '런타임 시점'이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 실행하기 전에 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 소스코드 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언분(변수, 함수 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그러한 평가과정이 끝나고 나면 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다.
이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌여 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅** 이라 한다.
사실 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.


### 2.5 값의 할당
`var score = 80;`을 하게 되면 변수를 선언함과 동시에 할당한다. 하지만 자바스크립트 엔진에서는 `2.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅`에서 언급한 것 처럼 런타임 이전에 var score가 선언되고, 런타임 시점에 score에 80이라는 값이 할당된다.

```
console.log(score); // 80

score = 80;
var score;

console.log(score); // 80
```
위 코드를 실행 순서대로 다시 작성하자면
```
var score; --> 변수 선언 (소스코드 평가 과정, 런타임 이전)
// 런타임 단계 시작
console.log(score); --> undefined;
score = 80; --> 변수 할당;

console.log(score); --> 80;
```
이 된다.


### 2.6 값의 재할당
```
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```
재할당이란 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. 변수는 값을 재할당할 수 있는데, **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.** 다시 말해 상수는 한 번만 할당할 수 있는 변수다.
ES6에서 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 따라서 const 키워드를 통해서 상수를 표현할 수 있다.